---
layout: post
title:  Java线程池为什么先入队列再增加线程数？-20240506
tagline: by 无花
categories: Java
tags: 
- 无花
---

哈喽，大家好，我是了不起。 

最近项目团队找人，我面试了很多人，非常喜欢问一个问题，Java线程池为什么先入队列再增加线程数？

<!--more-->

在Java编程中，线程池是一种重要的并发编程工具，能够有效地管理线程的生命周期、控制并发资源的使用情况。

关于线程池的理解对Java编程的理解也是非常重要的 。为什么Java线程池在任务队列不满的情况下会优先将任务入队列，而不是直接增加线程数。本文将深入探讨这一问题的原因及其背后的设计思想。

### 1、背景

Java线程池通过Executor框架提供了一种管理线程的方式，通过重用线程、控制线程数量等方式提高了多线程程序的性能和可靠性。其中，线程池的核心组成部分包括线程池管理器、工作队列和线程池工作线程。

在Java中，线程池的参数可以通过`ThreadPoolExecutor`类的构造方法来配置，主要包括以下几个参数：

- **corePoolSize（核心线程数）**

- **maximumPoolSize（最大线程数）**
- **keepAliveTime（线程空闲时间）**
- **unit（时间单位）**
- **workQueue（任务队列）**
- **threadFactory（线程工厂）**
- **handler（拒绝策略）**

### 2. 入队列 vs. 增加线程数

在使用线程池时，我们经常会遇到一种情况：提交的任务多于线程池的最大线程数。那么，线程池是如何处理这种情况的呢？

通常情况下，当有任务提交给线程池时，线程池会采取以下步骤：

#### 2.1 任务入队列

首先，线程池会将任务放入任务队列中。这个任务队列可以是有界的，也可以是无界的。有界队列有一个最大容量，当队列已满时，新的任务将被拒绝执行或者触发相应的拒绝策略。而无界队列则没有容量限制，但可能会导致内存溢出或者资源耗尽等问题。

#### 2.2 增加线程数

如果任务队列未满，并且当前活动线程数小于线程池的核心线程数，线程池会考虑创建新的线程来处理任务。这些新创建的线程被称为“核心线程”，它们会一直存在，即使处于空闲状态也不会被回收。

#### 2.3 达到最大线程数

如果任务队列已满，并且当前活动线程数已经达到了线程池的最大线程数，线程池将不再创建新的线程。此时，根据配置的拒绝策略来处理任务，可能会抛出异常、丢弃任务或者执行其他特定的操作。



### 3. 为何先入队列再增加线程数？

- **资源管理与节约成本**： Java线程池的设计目标之一是高效地利用系统资源。当任务到来时，如果当前线程数未达到最大线程数限制，优先将任务放入队列等待执行，而不是立即创建新线程。这样可以避免频繁地创建和销毁线程，节约了系统资源和开销。
- **避免线程爆炸**： 如果任务到来速度过快，直接增加线程数可能会导致线程数爆炸式增长，从而消耗过多的系统资源和内存。通过先将任务入队列，可以平滑地控制线程数量的增长，避免线程数量不受控制地增加。
- **防止资源竞争**： 在多线程环境下，线程之间可能会因为竞争资源而导致性能下降甚至死锁。通过将任务先放入队列，可以避免线程之间过度竞争共享资源，减少了竞争的可能性，提高了系统的稳定性和可靠性。
- **任务处理的优先级**： 在任务队列中，可以通过不同的调度策略对任务进行优先级排序，根据任务的重要性和紧急程度来决定执行顺序。这样可以更灵活地控制任务的执行顺序，提高系统的响应速度和效率。

### 结论

线程池是一种重要的并发编程工具，能够有效地管理和重用线程，提高系统的性能和稳定性。

通过深入探讨线程池的内部机制，我们可以更好地理解为何线程池先将任务入队列再增加线程数，以及这种策略背后的原理和优势。

在实际应用中，合理地配置线程池参数，并选择适当的队列类型和拒绝策略，对于提高系统的并发处理能力和资源利用率至关重要。

