---
layout: post
title: 某500强新能源开发人员的一天
tagline: by 无花
categories: 
tags:
- 无花
---

哈喽，大家好，我是了不起。

某世界500强新能源企业，开发人员的一天是这么过来的。

<!--more-->

如题：

早上7：00 起床，查看手机，检查是否有工作消息，然后洗漱，或许会在镜子前发呆，或者看一会儿书.

早上7：30 出发前检查工卡，手机等上班必备物品。或许会顺便甩一下头发，扔个垃圾。

早上7：35 乘坐电梯到一楼，期间在电梯里见到上学的小朋友，这位程序员却闷的一句话也说不出来，路上碰不到一个熟人，步行到达小电驴跟前，熟练的取出头盔，插上钥匙，转动电门，出发去上班。



​	路上会遇见，送小朋友上学的人群，上班路上的行人，坐车，开车，骑车。偶尔会遇见早高峰的交通事故，路上争吵的司机。 骑行的路上会快速穿插往前，也会被后面更灵活的骑手插队，然后也会碰见警察叔叔维护交通秩序，还有各种喇叭的声音。



早上8：00 左右，到达公司门口，排队刷卡进入大门，两轮和四轮还有步行拥挤进入厂区。进入厂区两轮车停放区域，寻找一番，找到一个空隙，停好小电驴，摘下头盔，再一次甩一下头发。拔钥匙，然后取出手机，**做一个帅气的动作，自拍一张，完成一天必备的打卡行为。**

早上8：05 进入食堂，排上长长的队伍，熟练的走到某个队伍的末尾。然后熟练的掏出耳机送入耳洞，开起了排队看新闻，刷手机的短暂时光。 然后在朝闻天下的播报中用完早膳。或许会刷一刷某条公众号文章，某个热点时间，或者某宝某东购物。也许会刷上抖音不能自拔。



早上8：25 进入工位，熟练的接一杯水，然后打开电脑，从睡眠模式中唤醒。紧接着看完刚才没有看完的视频，或者文章。 

早上8：30 正式进入上班时间，开启一天的工作，每日开始前会回顾一下昨天的工作，确定一下今天的工作内容，将今日完成目标记录在某个记事本里面，或许是某文档。

早上9：00 进入写代码的良好状态， IDEA ， VS-Code，WebStorm 不断拉高电脑的内存Cpu占用率。 期间修改无数个bug，Ctrl+C , Ctrl+V 高速运转。只听见**键盘噼里啪啦，bug也不断被修复**，然后**也会写出新bug**。

早上10：00 突然电脑会直接卡顿，很生气的休息一会，放空自己，摸鱼玩手机。

早上11：50 快到午饭时间，和工友们讨论一下午饭餐品，12点准时进入餐厅排队，如果一个人排队，那么就开始刷手机活动。如果有工友们一起排队，然后就会吐槽一下。。。 或者妄论一下热点新闻，国家大事，刷刷股票。**此时切记打卡不能少，同样摆出一个帅气的动作。**



中午12：30 就餐完毕，闲聊后回到工位，继续消耗手机电量，然后稍微休息几分钟。

下午13：00 办公室灯光开启，进入下午的工作时间。听见键盘声，打的电话的声音此起彼伏。 

下午16：00 在经过长时间的键盘敲击动作，长时间的电话会议拉锯战之后，需要休息一下，接杯水，然后会被工友拉出去，强制防风，然后进入摸鱼状态。摸完鱼，继续成为键盘工作者

下午17：30 到了下班时间，旁边的工友们陆续下班，回家。 然而发现还有好几个bug没改，还有好多需求没做，继续自主加班搞起来。



下午18：00 工友们陆续都走的差不多了，此时放松一下，然后继续干活。或许继续放松，刷刷手机。

下午18：30 收拾工位，回顾当天工作进度，然后说一句，“不干了，明天再干”，其他人都走完了。 然而有时候还要加班到10点。

然后还有最不能忘记的，**摆一个帅气的姿势，拍照打卡。**结束工作。

下午19：00 骑上心爱的小电驴，下班回家。吃一份路边摊，或者黄瓜西红柿。



晚上20：00 回到家打开电脑，开启个人时间，游戏已经没有了兴趣，或许会学习一些新鲜的东西，或者一不留神看手机看2个小时。

晚上23：00 专注的开始做一些自己的事情，然后到23：59分，洗漱睡觉。  或许会在回顾一下一天内容，然后进入睡觉准备。睡前还是要看会儿书，或是刷手机，当然是刷手机的几率要大一些。



一天结束，打工人的一天，



