---
layout: post
title:  详解 java.util.Arrays 的使用
tagline: by feng
categories: java
tags: 
    - feng
---

在本文中，我们来看看 java.util.Arrays ，我们可以使用 Arrays 创建，比较，排序，搜索，stream 和转化数组。
<!--more-->
<a name="PoMpK"></a>
### 创建
我们来看看，使用Arrays 怎么创建一个新的数组，一般来说，我们可以使用Arrays 的 copyOf , copyOfRange 和 fill 方法。
<a name="wSvVB"></a>
#### copyOf 和 copyOfRange
要使用copyOfRange，我们需要一个原始数组和我们想要复制的开始索引（包括）和结束索引（不包括）。 我们先定一个数组 intro。

```java
String[] intro = new String[] { "once", "upon", "a", "time" };
String[] abridgement = Arrays.copyOfRange(storyIntro, 0, 3); 

assertArrayEquals(new String[] { "once", "upon", "a" }, abridgement); 
assertFalse(Arrays.equals(intro, abridgement));
```
要使用 copyOf ，，我们需要使用intro和一个目标数组大小，然后我们会得到一个该长度的新数组。

```java
String[] revised = Arrays.copyOf(intro, 3);
String[] expanded = Arrays.copyOf(intro, 5);

assertArrayEquals(Arrays.copyOfRange(intro, 0, 3), revised);
assertNull(expanded[4]);
```
注意，如果我们的目标尺寸大于原始尺寸，copyOf会用 null 填充数组。
<a name="euDUj"></a>
#### fill
另一种方法，我们可以创建一个固定长度的数组，就是填充，当我们想要一个所有元素都相同的数组时，这个方法很有用。

```java
String[] stutter = new String[3];
Arrays.fill(stutter, "once");

assertTrue(Stream.of(stutter).allMatch(el -> "once".equals(el));
```

注意，我们需要事先将数组实例化，而不是像`String[] filled = Arrays.fill("once", 3);`，因为这个特性是在语言中出现泛型之前引入的。

<a name="slYY4"></a>
### 比较
我们先走来看看 Arrays 的比较方法 
<a name="Q4nDO"></a>
#### equals 和 deepEquals
我们可以使用 equals 进行简单的数组大小和内容比较。 如果我们添加一个null作为其中一个元素，内容检查就会失败。

```java
assertTrue(Arrays.equals(new String[] { "once", "upon", "a", "time" }, intro));
assertFalse(Arrays.equals(new String[] { "once", "upon", "a", null }, intro));
```

当我们有嵌套或多维数组时，我们可以使用deepEquals不仅检查顶层元素，还可以递归地执行检查。

```java
Object[] story = new Object[] { intro, new String[] { "chapter one", "chapter two" }, end };
Object[] copy = new Object[] { intro, new String[] { "chapter one", "chapter two" }, end };

assertTrue(Arrays.deepEquals(story, copy));
assertFalse(Arrays.equals(story, copy));
```
注意，这里 deepEquals 是通过的，但equals却失败了。这是因为deepEquals在每次遇到数组时都会调用自己，而equals只是比较子数组的引用。
<a name="Z8DtT"></a>
#### hashCode 和 deepHashCode
我们使用hashCode来计算一个基于数组内容的整数

```java
Object[] looping = new Object[]{ intro, intro }; 
int hashBefore = Arrays.hashCode(looping);
int deepHashBefore = Arrays.deepHashCode(looping);
```
现在，我们将原数组的一个元素设置为空，并重新计算哈希值。
```java
intro[3] = null;
int hashAfter = Arrays.hashCode(looping);
```

deepHashCode检查嵌套数组的元素数量和内容是否匹配。 如果我们用deepHashCode重新计算。

```java
int deepHashAfter = Arrays.deepHashCode(looping);
```

现在，我们能够看到这两个方法的不同。

```java
assertEquals(hashAfter, hashBefore);
assertNotEquals(deepHashAfter, deepHashBefore);
```

deepHashCode是我们在数组上使用HashMap和HashSet等数据结构时使用的基础计算。

<a name="DsbCi"></a>
### 排序和搜索
<a name="PxYhm"></a>
#### 排序
如果我们的元素是原始类型，或者它们实现了 Comparable 接口，我们可以使用sort来执行排序。

```java
String[] sorted = Arrays.copyOf(intro, 4);
Arrays.sort(sorted);

assertArrayEquals(new String[]{ "a", "once", "time", "upon" }, sorted);
```

请注意，排序会使原始引用发生变化，这就是为什么我们在这里进行复制。<br />排序将对不同的数组元素类型使用不同的算法。原始类型使用quicksort，对象类型使用Timsort。对于一个随机排序的数组，两者的平均情况都是O(n log(n))。<br />从Java 8开始，parallelSort可用于并行排序， 它提供了一种使用几个Arrays.sort任务的并发排序方法。

<a name="lZigS"></a>
#### 搜索
如果我们有一个排序的数组，那么我们可以在 O(log n) 中完成，我们可以用 binarySearch 来完成这样的任务。

```java
int exact = Arrays.binarySearch(sorted, "time");
int caseInsensitive = Arrays.binarySearch(sorted, "TiMe", String::compareToIgnoreCase);

assertEquals("time", sorted[exact]);
assertEquals(2, exact);
assertEquals(exact, caseInsensitive);
```
如果我们没有提供一个比较器作为第三个参数，那么 binarySearch 就默认我们的元素类型是可比较的。如果我们的数组没有被首先排序，那么 binarySearch 将不会像我们所期望的那样工作。

<a name="kkB4x"></a>
### 流
我们都知道Arrays在Java 8中进行了更新，包含了Stream API的方法，如parallelSort、stream和setAll等。

stream 使我们能够完全访问我们的数组的Stream API。

```java
Assert.assertEquals(Arrays.stream(intro).count(), 4);

exception.expect(ArrayIndexOutOfBoundsException.class);
Arrays.stream(intro, 2, 1).count();
```

我们可以为流提供包容性和排他性指数，但是如果指数失序、为负数或超出范围，我们应该判断 ArrayIndexOutOfBoundsException。

<a name="P5mdk"></a>
### 转化
toString、asList和setAll给了我们几种不同的方法来转换数组。
<a name="zivmZ"></a>
#### toString和deepToString
我们可以通过toString获得原始数组的可读版本的一个好方法。

```java
assertEquals("[once, upon, a, time]", Arrays.toString(storyIntro));
```
当数组有嵌套的时候，我们必须再次使用deepToString 来打印嵌套数组的内容。

```java
assertEquals(
    "[[once, upon, a, time], [chapter one, chapter two], [the, end]]",
    Arrays.deepToString(story));
```

<a name="eQtaV"></a>
#### asList
在所有的数组方法中，最方便我们使用的是asList。我们有一个简单的方法把数组变成一个列表。
```java
List<String> rets = Arrays.asList(storyIntro);

assertTrue(rets.contains("upon"));
assertTrue(rets.contains("time"));
assertEquals(rets.size(), 4);
```

返回的列表将是一个固定的长度，而且无法添加或删除元素，还要注意的是，asList会返回这个ArrayList的类型，和我们平常在使用的ArrayList 并不一样。在调试的时候，就可能是非常具有欺骗性的，我们在写的过程中特别要注意。

<a name="UOUYc"></a>
#### setAll
通过setAll，我们可以用一个 functional interface 来设置一个数组的所有元素。下面的代码现将位置索引作为一个参数传入到getWord方法中。
```java
String[] longAgo = new String[4];
Arrays.setAll(longAgo, i -> this.getWord(i)); 
assertArrayEquals(longAgo, new String[]{"a","long","time","ago"});
```

当然，异常处理是使用lambda的一个比较棘手的部分。所以请记住，如果lambda抛出一个异常，那么Java就不会定义数组的最终状态。