---
layout: post
title: 新媒体大佬粥佐罗：这样取标题会让你文章浏览量大增
tagline: by IT可乐
categories: 底层技术
tags: 
    - IT可乐
---
　　哈喽，大家好，我是指北君。  
　　本篇文章给大家总结自媒体大佬粥佐罗取标题技巧，看完之后再也不担心文章如何取标题了。
<!--more-->

在这个信息爆炸的时代，同样一篇文章，一个好的标题和一个差的标题，阅读量可能相差十万八千里。

所以一定要重视为文章拟一个好的标题。

### 1、拟标题的五个核心技能

> 什么是好标题，让读者产生“生理性想看”的标题就是好标题，也就说读者来不及进行理性思考，就忍不住点开看。

也就是说我们取标题的时候，要回归人性，回归人的底层操作系统——情绪。

#### 1.1 激发好奇心

好奇心是人永恒的、不可改变的特性。

激发好奇心是拟标题最常用、最好用的一种技巧，只要你激发了读者的好奇心，他不点开看就感觉难受。

比如下面的标题：

《豆瓣9.9分，这片我是跪着看完的》——到底是哪部片？

《这个刺激的问题，你敢问男朋友吗？》——啥问题，这么刺激？



#### 1.2 激发认同感

如果你的标题能替读者说出他心里想说的话、表达出他想表达的观点、展示出他最想展示的态度，就会极大的激发他的认同感。

为什么要激发认同感？因为读者看到自己无比认同的东西，就会产生安全感、满足感、愉悦感等情绪。人是自恋的，当然不会放过任何取悦自己的机会，因此一般这样的标题，读者不仅很愿意点开，还很愿意评论和转发。

比如下面的标题：

《我这么努力，就是为了有说“不”的权利》

《认知层次不同的人，是很难沟通的》

《“专业”才是人生最好的逆袭武器》



#### 1.3 激发危机感

能让读者联想到自身危机的内容更容易出爆款。

比如如下标题：

《25岁，名校毕业，年薪30万，猝死》

《大裁员的前夜》

《一年加班800小时，被裁只用5分钟》



#### 1.4 展示回报值

用户更倾向于看跟自己有关的、对自己有用的、有价值的内容。即用户的阅读方式一般是功利性阅读。

《如何更有策略的选择工作，让自己少奋斗10年》

《看完这7条，年薪百万只是一个小目标》

《普通小人物，如何才能成功逆袭》



#### 1.5 展示新闻点

人对新闻的消费是永恒的，没有人不需要新闻。

《马云最新演讲：真正的强者，是在最孤立无援时依然坚守》



### 2、拟标题的五条思考路径

#### 2.1 包装核心观点

写完文章后，提炼出核心观点，文章主旨，然后包装一下，形成标题。

包装的更犀利：《是金子得选对地方才会发光》，改为《职场最大的谎言：是金子，总会发光的》

包装的更有优越感：《培养自己的“静能量”》，改为《高手，都在培养自己的“静能量”》



#### 2.2 挖掘危机关联

《不懂这 4 个字，你只能一辈子做穷人》

《永远不敢开始的你，注定一事无成》



#### 2.3 包装内容价值

写作不是自嗨，是为了创造价值，提炼出文章价值后，要学会包装价值，让这个价值显得更有价值。

可以从刺激人性的需求来进行包装。

①、原标题：《带你读懂“人类简史”》，你要思考，很多人其实是没有时间读的，但人都想走捷径，所以把标题改为《没时间读“人类简史”，其实看完这50条书摘就可以》

②、原标题：《小红书的7个文案套路，让销量暴增》，这个标题就像一个普普通通的干活总结，怎么把他包装的价值感更强，更有稀缺感呢？改为《前小红书员工爆料：7个让销量暴增的文案套路》



#### 2.4 突出新闻时效

在标题中加上，突发，最新，刚刚等词语。