---
layout: post
title:  面试官：怎么让Spring扫描我们自定义的注解？-20231021
tagline: by IT可乐
categories: Spring
tags: 
    - IT可乐
---

哈喽，大家好，我是了不起。  
在Spring中，可以使用注解来实现依赖注入、AOP等功能。同时，Spring也支持自定义注解，使得开发人员可以更灵活地使用注解。

如果需要让Spring扫描自定义的注解，需要用到spirng的包扫描功能。
<!--more-->

### 1、常规方法

①、在配置类中添加 @ComponentScan 注解，指定要扫描的包路径。

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "com.example.demo")
public class AppConfig {
    // 配置其他 Bean
}
```



在上述示例中，@ComponentScan 注解指定了要扫描的包路径为 "com.example.demo"，因此 Spring 会扫描该路径下的所有 Bean，包括自定义注解标注的 Bean。

②、在自定义注解上添加 @Component 注解，使其被 Spring 扫描并注册为 Bean。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Component
public @interface MyAnnotation {
    // 定义注解属性
}
```

在上述示例中，@Component 注解将自定义注解标注为 Spring 的组件，使得 Spring 会扫描并注册该注解为 Bean。

需要注意的是，在使用自定义注解时，需要保证自定义注解的 Retention Policy 设置为 RUNTIME，否则在运行时将无法获取该注解信息。同时，自定义注解也需要设置 Target ElementType，以指定注解可以标注在哪些元素上。

示例：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}

@MyAnnotation("myBean")
public class MyBean {
    // 实现类逻辑
}
```

在上述示例中，自定义注解 MyAnnotation 标注在 MyBean 类上，并指定了属性值 "myBean"。可以通过以下方式来获取 MyBean 对象：

```java
@Autowired
@MyAnnotation("myBean")
private MyBean myBean;
```



### 2、BeanPostProcessor扫描

除了上面那种方法，还可以使用自定义的 BeanPostProcessor 来实现 Spring 对自定义注解的扫描。

BeanPostProcessor 是 Spring 中一个用于处理 Bean 初始化的接口。通过实现该接口，在 Bean 初始化完成后可以对 Bean 进行一些操作。可以通过实现 BeanPostProcessor 接口，并重写 postProcessBeforeInitialization 和 postProcessAfterInitialization 方法来实现 Spring 对自定义注解的扫描。

示例：

```java
@Component
public class MyAnnotationProcessor implements BeanPostProcessor {

    @Override
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        return bean;
    }

    @Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        if (bean.getClass().isAnnotationPresent(MyAnnotation.class)) {
            // 处理自定义注解的逻辑
        }
        return bean;
    }
}
```



在上述示例中，通过判断 Bean 的 Class 对象是否存在自定义注解 MyAnnotation，来实现对自定义注解的扫描。如果存在自定义注解，则可以在 postProcessAfterInitialization 方法中对 Bean 进行一些操作。

需要注意的是，使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描时，需要将实现类注册到 Spring 容器中。可以使用 @Component 或 @Bean 注解来实现。

示例：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MyAnnotationProcessor myAnnotationProcessor() {
        return new MyAnnotationProcessor();
    }

    // 配置其他 Bean
}
```

在上述示例中，使用 @Bean 注解将 MyAnnotationProcessor 注册为 Bean。这样 Spring 就会自动扫描并加载该 Bean，从而实现对自定义注解的扫描。



### 3、BeanPostProcessor 优缺点

使用 BeanPostProcessor 实现 Spring 对自定义注解的扫描有以下优缺点：

优点：

1. 灵活性高：使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描，不需要使用特定的注解或配置文件，相对比较灵活。
2. 定制性强：通过实现 BeanPostProcessor 接口的 postProcessBeforeInitialization 和 postProcessAfterInitialization 方法，可以对 Bean 进行定制化处理，增强了灵活性。
3. 代码维护性好：使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描，代码相对比较简单，易于维护。

缺点：

1. 执行效率低：使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描，需要在 Bean 初始化完成后再进行扫描处理，会对程序的性能产生一定的影响。
2. 配置繁琐：使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描，需要手动将实现类注册到 Spring 容器中，相对比较繁琐。
3. 不易扩展：使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描，只能对 Bean 进行操作，无法扩展到其他方面。

因此，使用 BeanPostProcessor 实现对自定义注解的扫描适用于需要灵活性和定制化处理的场景，但对性能和配置有一定的要求。如果需要更高的执行效率和更简洁的配置方式，可以使用其他方法实现 Spring 对自定义注解的扫描。