---
title: Gradle 新功能，你不能不知道 2023-06-20已发
date: 2023-05-20 08:15:00
author: gotanks广楠
categories: gotanks广楠
tagline: by 广楠
tags: ["Gradle", "gotanks广楠"]
---

哈喽，大家好，我是了不起。  

版本帝 Gradle 最新版本已经到了 8.1.1 ，你是不是还在用着 Gradle 3 的功能？今天我们了解一下 Gradle 7.0 之后推出的新功能 Version Catalog 版本目录。

---

<!--more-->

## 0. 概述

Gradle 版本目录是 Gradle7 中引入的新功能。使用 Gradle 版本目录，您可以在拥有多个模块时更轻松地管理依赖项和插件。您不必对各个 build 文件中的依赖项名称和版本进行硬编码，也不必在每次需要升级依赖项时都更新每个条目，而是可以创建一个包含依赖项的中央版本目录。

## 1. 创建版本目录文件

首先创建一个版本目录文件。在根项目的 `gradle` 文件夹中，创建一个名为 `libs.versions.toml` 的文件。Gradle 默认会在 `libs.versions.toml` 文件中查找目录，因此我们建议使用此默认名称。

> 注意：您可以更改目录文件名；但是，这需要更改 build 文件，因此我们不建议这样做。

在 `libs.versions.toml` 文件中，添加以下内容：

```toml
[versions]

[libraries]

[bundles]

[plugins]
```
- `versions`部分用于声明可以被依赖项引用的版本
- `libraries`部分用于声明坐标的别名
- `bundles`部分用于声明依赖包
- `plugins`部分用于声明插件

## 2. 迁移依赖项

先看一下之前我们是如何引入依赖项的：
```gradle
dependencies {
    implementation 'com.jcraft:jsch:0.1.55'
}
```

迁移到版本目录后的引入方式：

```
# libs.versions.toml 文件
[versions]
jsch = "0.1.55"

[libraries]
jsch = { group = "com.jcraft", name = "jsch", version.ref = "jsch" }
```
```
# build.gradle 文件
dependencies {
   implementation libs.jsch
}
```

## 3. 别名规范

从上面的简单例子中，我们可以从`libs`中通过别名`jsch`获取 jsch 的依赖项。下面介绍几种复杂的例子：


|  别名   |  访问名称   |
| --- | --- |
|   guava  |  libs.guava   |
|   commons-lang3  |  libs.commons.lang3    |
|   androidx.awesome.lib  |  libs.androidx.awesome.lib   |

> 在声明依赖项的别名时建议使用 `kebab-case`（例如 commons-lang3），以便在 build 文件中获得更好的代码补全帮助。


## 4. 打包依赖项

如果有多个依赖项强关联，必须同时引用的情况，如下：
```gradle
dependencies {
    implementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter-api:5.9.3'
    implementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter-engine:5.9.3'
    implementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter-params:5.9.3'
}
```

我们可以在`libs.versions.toml` 文件中使用`bundles`将其打成一个包：
```
[versions]
jupiter = "5.9.3"

[libraries]
junit-jupiter-api = { group = "org.junit.jupiter", name = "junit-jupiter-api", version.ref = "jupiter" }
junit-jupiter-engine = { group = "org.junit.jupiter", name = "junit-jupiter-engine", version.ref = "jupiter" }
junit-jupiter-params = { group = "org.junit.jupiter", name = "junit-jupiter-params", version.ref = "jupiter" }

[bundles]
junit-jupiter = ["junit-jupiter-api", "junit-jupiter-engine", "junit-jupiter-params"]
```

然后在build.gradle中引用：
```gradle
dependencies {
    implementation libs.junit.jupiter
}
```



## 5. 迁移插件

迁移插件与依赖项的迁移一样，在 `libs.versions.toml` 文件的 [versions] 和 [plugins] 部分，为每个插件添加一个条目。然后将 `build.gradle` 文件中 plugins{} 代码块内的声明替换为相应的目录名称。

以下代码段展示了移除插件之前的 `build.gradle` 文件：

```gradle
plugins {
   id("com.android.application")
}
```
迁移后：
```
[versions]
androidGradlePlugin = "7.4.1"

[plugins]
android-application = { id = "com.android.application", version.ref = "androidGradlePlugin" }
```
```gradle
plugins {
   id(libs.plugins.android.application)
}
```

## 6. 小结

以上就是对 Gradle 版本目录功能的简单应用，统一管理依赖项版本，十分方便。如需了解详情，请参阅 Gradle 官方文档。



