---
layout: post
title:  保姆级教程，彻底搞懂Java继承的五种用法-20230707
tagline: by IT可乐
categories: Java
tags: 
    - IT可乐
---

哈喽，大家好，我是了不起。  

在Java中，继承是面向对象编程中的一个重要概念，它允许一个类（称为子类或派生类）继承另一个类（称为父类或基类）的属性和方法。通过继承，子类可以重用父类的代码，并可以在此基础上添加新的属性和方法，从而实现代码的复用和扩展。

下面了不起将详细介绍关于Java继承的问题。
<!--more-->

### 1、声明继承关系

在Java中，使用关键字`extends`声明一个类继承另一个类。

例如，下面的代码展示了一个子类`ChildClass`继承父类`ParentClass`的语法：

```java
class ParentClass {
    // 父类的属性和方法
}

class ChildClass extends ParentClass {
    // 子类的属性和方法
}
```



### 2、访问父类的成员

子类可以访问父类的非私有成员（属性和方法），包括公有（`public`）、受保护（`protected`）和默认（没有修饰符）访问级别的成员。子类可以使用`super`关键字来引用父类的成员。

例如，下面的代码展示了子类如何访问父类的方法：

```java
class ParentClass {
    public void parentMethod() {
        System.out.println("这是父类的方法");
    }
}

class ChildClass extends ParentClass {
    public void childMethod() {
        // 调用父类的方法
        super.parentMethod();
        System.out.println("这是子类的方法");
    }
}
```



### 3、方法重写

子类可以重写（覆盖）父类的方法，以实现自己的特定行为。方法重写要求子类方法的名称、参数列表和返回类型与父类方法相同。使用`@Override`注解可以提醒编译器验证该方法是否正确地重写了父类的方法。

例如，下面的代码展示了子类如何重写父类的方法：

```java
class ParentClass {
    public void parentMethod() {
        System.out.println("这是父类的方法");
    }
}

class ChildClass extends ParentClass {
    @Override
    public void parentMethod() {
        System.out.println("这是子类重写的父类方法");
    }
}
```



### 4、调用父类的构造方法

子类的构造方法可以调用父类的构造方法，以初始化继承的父类成员。使用`super()`语句可以在子类构造方法中调用父类的构造方法。

例如，下面的代码展示了子类如何调用父类的构造方法：

```java
class ParentClass {
    public ParentClass() {
        System.out.println("父类的构造方法");
    }
}

class ChildClass extends ParentClass {
    public ChildClass() {
        super();  // 调用父类的构造方法
        System.out.println("子类的构造方法");
    }
}
```



### 5、多层继承

在Java中，一个类可以继承另一个类，而另一个类又可以继续继承另一个类，这样就形成了多层继承关系。例如，类`ChildClass`继承类`ParentClass`，而类`GrandChildClass`继承类`ChildClass`，如下所示：

```java
class ParentClass {
    // 父类的属性和方法
}

class ChildClass extends ParentClass {
    // 子类的属性和方法
}

class GrandChildClass extends ChildClass {
    // 孙子类的属性和方法
}
```



需要注意的是，Java中不支持多重继承，即一个类不能同时继承多个类，但可以通过接口（interface）实现多重继承的效果。

继承是面向对象编程中的重要概念，它提供了代码的复用和扩展的机制。通过继承，可以构建更加灵活和可维护的代码结构，使得程序的设计更加合理和易于扩展。