---
layout: post
title: 程序员遇上PPT
tagline: by 无花
categories: sql
tags:
- 无花
---

哈喽，大家好，我是了不起。  

当你遇到PPT的时候，你的内心是什么样子的。

如果需要你写PPT了，那么有几个时间点，你要进行述职汇报，大概率是升职了。或者作为程序员，你的代码之路逐渐走向尾声，以后更多的是需要进行汇报工作，此时你需要领导他人，然后再也没有时间写代码了。关于PPT，每一个程序员都应该重视，毕竟这是你保留饭碗的一项硬技能！



<!--more-->

### 前言

上面给大家讲的都是真心话，但是还是止不住的网友们吐槽写PPT的段子：

最近，一位程序员在网上分享了自己的经历，他每次准备汇报或答辩的PPT后，都会在领导的初审中遭遇批评。领导的核心问题总是围绕着“你的工作有何出色之处？”这让这位程序员意识到，他需要学习如何更好地展示自己的成就。他坦言，对他来说，制作PPT比编写代码更具挑战性，并向大家寻求是否有类似于“吹牛三原则”的技巧来应对这种情况。让我们来探讨一下其他程序员对此的看法。



**网友一**：牛逼要点：1建技术生态 2提编码效率 3 协助产品技术转换或落地。生态，增效，转换，落地，等玄乎的词一定要用上，小伙子太年轻了。

**网友二**：“我明明可以写出改变世界的代码，却要在这浪费时间制作幻灯片。“

**网友三**：”我不禁叹息，将那段无懈可击的代码复制粘贴到演讲稿中，然后不断地调整字体大小直到满意为止。谁说程序员不需要审美？我们只是更偏好代码的简洁与优雅。

**网友四：**“又是一次用200张幻灯片来说明我那只有5行代码的功能。”我苦笑着对着屏幕发呆，挣扎着将复杂的概念浓缩成几个简单的子弹点，希望观众不会在我的解释中迷路。

**网友五**：“记得那次我用了‘创新’二字，结果被要求解释什么是‘创新’。”我摇头，有些无奈，他们不知道每次为了迎合那些飞舞的管理术语，我们得做多少额外的研究工作，仿佛我们是百科全书而不是软件开发者。

**网友六：**“最痛苦的莫过于当你终于完成一份看起来还不错的PPT，结果被告知主题换了。”我和我的同伴们交换了一个会心的眼神，那是一种‘你也有今天’的同情。

**网友七：**“别忘了那些无法保存为PDF的噩梦，因为老板的电脑不支持。”我提醒着大家，那简直是现代技术的一个耻辱，我们的工作成果竟然受限于他人的设备兼容性。

**网友八：**“有时候我真的很怀疑我在PPT上花的时间是不是能更有效地用来修复几个bug。”我自嘲地嘟囔着，回想起那些花在排版和动画效果上的小时数，那是我们本可以用来优化代码的时间。

**网友九**：你要看懂老大的话，不是要显得你牛逼，要看到你做的东西牛逼。何为牛逼？要显得你做的东西难度大、技术新、时间短、bug少

**网友十**：我上家公司也是，领导一拍脑门就让你实现，你跟他说逻辑上有问题，人不听，非要让你画图来说明



其实，在程序员群体中，存在这样一种现象，有相当一部分人没把写ppt的能力看成是一项“正经的本领”，如果你夸他ppt写的好，他还会认为你是在嘲笑他呢，好多人把一些没能力的工程师说成是“ppt工程师”，从这些现象看大家对“写好ppt”这事存在一定的误解，写好ppt并不是一件很虚的东西，他是确实有用的，并且价值巨大，

作为程序员，我们的专业技能不仅仅局限于编码和解决问题。实际上，沟通技巧、产品意识以及制作高质量PPT的能力等软技能同样重要。尽管对于初入职场的程序员来说，日常工作可能主要集中在编写代码上，而非制作PPT。但如果领导要求你准备一份PPT，不要立刻认为这是一项缺乏技术挑战的任务。相反，这是一个提升软技能的绝佳机会。毕竟，不是每个人都会一生都在编写代码。全面提升自己的能力无疑是有益的，当你未来晋升到管理职位时，你会发现这些软技能同样宝贵。









