---
title: 程序员职场那些事儿 - 2023-02-22已发
date: 2023-02-22 08:15:00
author: gotanks广楠
categories: gotanks广楠
tagline: by 广楠
tags: ["程序员", "职场", "gotanks广楠"]
---

哈喽，大家好，我是指北君。

今天和大家分享一下使用 Gradle 构建多模块项目。

---

<!--more-->

### 0. 交付型公司和平台型公司

交付型公司的任务就是做交付，它对技术要求不是特别高，当然需要那么极个别撑门面，你做的东西能跑就行了，能用就行了，就很简单啊，压力也不会特别大，钱也不会特别多，给多少钱干多少活呗，都是有考量评估的，不然它不可能存在很久，这类公司相对来说还是挺稳定的，每年都会制定算到你头上大致是多少钱，所以你也不要期望太高有什么惊喜，把期望降低一点，部门团队今年目标是做市场份额，那就努力把竞争对手干掉，为此可以牺牲一部分利润为代价，反之相反。平台型的公司就比较热闹了，会有些末尾淘汰厮杀，因为够热闹够激烈，所以回报也颇为丰厚，可能你在这里干一两个月，抵得过别人一年的营收，你拿的多你加班严重也是应该的，内卷归内卷，还是要注意身体，身体没了就不太值得。

所以啦，有些平台型的公司里的人出来创业，技术出身的比较多就会遇到一个困境是思维是直线的太轴，把饼画的过于美好，那个时候的我喜欢听好话多一点，我会祭出我的灵魂拷问，那贵司的愿景、使命、价值观是什么？听到一些很鸡血的回答，我也很亢奋，我接触过的兼职和全职里，有些技术是真的牛逼，有点一骑绝尘的内味，就是精益求精，但是你技术做的再牛逼，你没有很好的商业模式和市场，倒闭也是时间的问题，我接触过的老板好像搞了几年就萎掉然后就没了，你如果给不了”阿巴“的钱，你去学”阿巴“的 PUA，谁受得了啊，在意识到这一点，我不太会去城西那一片找罪受了，好像感觉时间不太够，没有那颗年轻的心去做一些疯狂的事情，反正经历过了，嗯。

感谢生命中遇到的交付型公司，把我带到祖国好一些地方，让我感受大好河山，不同地域的风土人情，嘿嘿，挺好的鸭。

### 1. 你为什么会有离职的想法？

给的钱不够？受委屈了？还是...... 我觉得本质上是对自己的社会属性意识不清导致的。你是什么？你是一股神秘的力量，这里暂且称之为“妈妈”，含辛茹苦十载二十载养大的羊，每一个时代的羊都有着他们的社会责任感，适当的时候你要背起来，是你报恩的时候到了，你不报恩社会怎么发展，经济怎么腾飞。“妈妈”在这十年、二十年、保护你呵护你替你承受很多，你要学会感恩，父母生我这是大恩，熬过了困难时期没有饿死这是大恩，能有书读有工作这是大恩，你自私就是在逃避你们这一代羊的责任，你得无私一点，去把这份责任背起来，现在是和平年代，不需要你轰轰烈烈去死，去抢头香开族谱，这是不成熟的表现，你需要的是卑微地活下去，好好生活，别想太多有的没的，干就完事了，你看看窗外扫地的阿姨大伯、看门的保安等等，他们哪个不幸苦，你因为一点点挫折就要去离职，你去找人倾诉，也许他们可能会去倾听，然后给你一些建议，但他们实际上没有这个义务听你倾诉，大家都很忙，带来这种不好的感受是不对的，最终要去做选择的那个人是你自己，人要学会自渡，坚强一点，船到桥头自然直，你以为你不背就没办法治你了是吗，too young too simple，sometime naive. 即使那玩意崩了，泡沫过于浓郁，也还是会有其他手段割你的羊毛，你相信宿命论，你就认命吧，挣扎什么自己找不痛快，你有没有想过你即使换一家难道就不会遇到这家发生的事情，在一次次地开端中循环，累不累啊。

### 2. 那人看着也不咋滴，咋就成了我领导

但凡能做你领导的，99%吧，是维度比你高的生物体，他的经历可能是你好几个量级，你跟他比一个深度，他肯定比不过你，如果有机会跟他交流，你会发现他在广度上的认知甩你几条街，这个概率也还是 99%吧，会让你受益颇多，有所顿悟，因此对领导应该要有一种敬畏之心，你别看平时不咋滴，坐坐办公室喝喝茶，他背负的压力要比你多得多，做的一些决策也比你睿智多，因为不是一个维度的，思考问题方式不一样，你可能是今天要干多少活有多累有多累，那是你要去解决的问题，只要大的方向是对的，踩在关键点看结果，就这么简单。

我认为没做成一件事，第一责任人就是领导，上级绝对不会直接找你这个大头兵螺丝钉，但可能会把这个压力一级一级传下来，最后去反思，把价值量相对较小，平时喜欢闹事的，看着好欺负一点的拎出来，把锅背起来，处分毕业什么都有。当达到一个稳态的时候，就不太容易变动，那就是在固定的时间点，会进来一个背锅侠，虽然有点不道德，但这是社会，法治社会，讲的是法律，你去问问法律同不同意？

一个团队间，一级一级地传递信息，会有一定的信息噪音，冗余度和一些不太好的感受，如果特别明显，那就是这个领导确实不太会管，他菜呗，上层决策者应该在合适的时候把他换掉合适的岗位。

### 3. PUA 本质不是一件坏事，导向的结果是好的就行

以前我超级反感 PUA，有人 PUA 我我就很难受，我就去反抗，我之前学佛理，是我这个人吧就是有阵子运气不太好，想着找点信仰寻求庇护，逃避现实，“携天子以令诸侯”，迫于形势，主子也不得不同意，看似胜利了，实则输的很失败，当刺头兵是吧，你的前途没有了，混蛋，一点大局观不讲，脑子挪到屁股上去啦，考虑问题总是站在自我角度去思考问题，看到的也只是你这个点引出的一条直线，直线外可能也有很多其他的线，一些外在压力迫使这个局面的产生，抛开那部分外在压力，PUA 就不太会存在，冰山上一角是很容易看到的，冰山下的未知很难，PUA 是真的让人很不舒服，因为我有的时候也在感慨和惋惜，天妒英才，饮恨西北啊，太傻了这帮人，为什么别人没事，就你有事，整个团队的结果导向又是好的，说明什么？这种操蛋的管理模式是走得通的，欲戴王冠，必承其重，人还是要学会自渡，生而孤独地来到这个世界，有些还会哭泣，在这万把天里会遇见很多人，你要清楚地认识到遇见的每个人不管是什么关系，只能陪你一段路，你再去纠缠去打扰，就显得很不礼貌，留一份美好的回忆在心里也挺好的，做到这一点很难，确实不是很容易的一件事，遇见是一种幸运是一种缘分，有的呢可能是前世欠的一些债没还完，今生来还债的，弘一法师说：“遇见是因为有债要还了，离开是因为还清了，缘起我在人群中遇到你，缘落我看见你在人群中。”好虐心啊又好富有人生哲理，唉，前世我不知道，今生我感觉我也没欠下什么债要还，那些欠我的也不用还了，各自安好就行，阿弥陀佛，我求求你们不要过来鸭，你不要过来鸭，你不要过来鸭。我今后每年给你们烧天地银行的纸，有时候就看看《地藏经》给你们超度一下，别，别，别过来鸭。

佛从来不会去保佑那些犯了事去庙里拜一拜的人，不是你的避难所，学佛的道理很简单，就两个字 “放下”，说起来简单，做起来真的很难的，放下屠刀，立地成佛，成佛很难，贤者菩萨。

当你被 PUA 了，觉得心情很烦躁，你可以拿本佛经，随便翻一翻，不用去刻意去记去背，有缘看到的自然会让你懂得其中的道理，久而久之心情也会平静很多，嗯。

### 4. 螺丝钉和锤子

每个公司都有螺丝钉和锤子，螺丝钉多一些，锤子少一些，螺丝钉的要求是什么？你看，长一点深一点对吧，当然短的也有，长的那可是做专家的好材料啊，也不需要你广度很广，你只要一个方向很深就好啦，你是个兵，守门的你就守好门，冲锋的你就往前冲。螺丝钉有些毛病挺头疼的，比如说生锈了，再比如打下去弯掉了，看吧，睁一只眼闭一只眼，试着掰一掰，还能用就一锤子下去，不能用就毕业领盒饭，下一位。

### 5. 社会生存法则

我这是揣着我的心说的，你说像拿道德、诚信等等去作为你混社会的底线，这样你会活的很痛苦，就是不要自己给自己找不痛快，换个角度，你拿法律作为作为混社会的底线，只要不违法，你管我呢，在农村你想怎么开车你就能怎么开车，你开田里去交警都没意见，交警有他出没的地点和时间的一些规律，反正不是在这里。好吧，我摊牌吧，从我看透这个本质的那一刻起，我不再跟你们讲诚信，我的字典里讲的是法律。

### 6. 年轻真好，试错成本低，成熟以后找到自己的圈子生活吧

时间转啊转，又过去一年，长大一点点，也成熟了一点点，嘿嘿。“瞎子”2019 年 5 月 5 号进入社会参加工作，当时选的就业方向是因为自己的兴趣所在，来，干了那碗鸡汤，你是不是也听过“兴趣是自己最好的老师“这句话，我也是这么干的，就自己有自己的想法，觉得能画出点表象的东西很酷，能有一个很棒的方式表达自己，然后有时候也能赚点闲钱，其实传统教育体系里没有专门培养前端的培养方案，当时就是没有随大流加入爪哇大军呢哈哈哈哈，因为我厌恶这种教育体系。我现在也还是赞同这句话的，但兴趣是兴趣，工作是工作，你清醒一点你是来干嘛的，你是来干活的话，你有主子，活干得好有饭吃，干不好会饿死的，谈什么兴趣，每一代人有每一代人的责任和宿命，你就上了个普普通通的大学普普通通的本科，走的都是一个教育体系出来的，十年寒窗苦读又怎么样呢？你说你也要去过那种看着投胎比较好的人的生活，人家那可能是祖上三代的努力，很不幸我这些年认识这类人比较多，他们是比我更高维度的生物，眼界会比我高很多，遇见已经是一种缘分，我希望以后这种孽缘越来越少，我会诚心抄《地藏经》念回念文给那些冤亲债主，死即是生，去吧，灵魂会跟你一段时间，缘份尽的时候学着去慢慢放下，保留那份美好，让人家好好去投胎吧，别找我麻烦，溜了溜了。。。。。。

### 写在最后

**时隔 2 个月，某鱼群再次限时开放了。**

**Java 技术指北读者交流群**，（聊天学习摸鱼，白嫖技术课程为主），又不定时开放了，有一群有趣有料的小伙伴在等你哦！进群方式：公众号后台回复 **666** 。
