
---
layout: post
title:  2023-12-09 怎么编写自己的maven插件
tagline: by 沉浮
categories: 
tags: 沉浮
---

## Maven 插件

如果你的项目是基于maven构建，那么在项目的pom文件中，经常会看到项目这样的配置

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>3.8.1</version>
            <configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
                <encoding>UTF-8</encoding>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

在上面的代码中，我们看到了maven-compiler-plugin，这个插件的作用是编译java代码，它会将源代码编译成class文件。

### Maven插件的组成

+ goal

maven中的插件是有很多目标(goal)组成的，开发插件，实际上就是去编写插件中目标的具体代码。
每个目标对应一个java类，这个类在maven中叫做MOJO，maven提供了一个Mojo的接口，我们开发插件也就是去实现这个接口的方法，

```java
org.apache.maven.plugin.Mojo
```
通过goal我们可以定义插件在maven哪个生命周期中执行，比如上面的`maven-compiler-plugin`在`compile`阶段执行。

+ configuration

插件执行阶段，我们可以通过配置定义各种参数，这样就能根据不同参数按需求执行插件，比如上面的`maven-compiler-plugin`中，在configuration
下的配置
```xml
<configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
                <encoding>UTF-8</encoding>
            </configuration>
```
maven-compiler-plugin的配置信息中，source和target属性指定了编译的java版本，encoding属性指定了编译的字符集。

### Maven插件的分类

Maven插件分为两种：

- 核心插件：Maven自带的插件，如maven-compiler-plugin，maven-surefire-plugin等。
- 非核心插件：第三方开发的插件，如sonar-maven-plugin，pmd-maven-plugin等。

### 插件的生命周期

Maven插件的生命周期分为三个阶段：

- 初始化阶段：在这个阶段，Maven会将插件的配置信息加载到一个`org.apache.maven.plugin.Plugin`对象中，这个对象中包含了插件的配置信息，如插件的id，version，dependencies等。
- 执行阶段：在这个阶段，Maven会调用插件的`execute()`方法，这个方法就是插件的核心，这个方法的执行是有顺序的，先执行`initialize()`方法，然后执行`execute()`方法
- 销毁阶段：在这个阶段，Maven会调用插件的`cleanup()`方法，这个方法的执行是无顺序的，先执行`execute()`方法，然后执行`cleanup()`方法。

### Maven插件的执行

Maven插件的执行分为两种：

- 手动执行：在命令行中，使用mvn插件的id，如mvn compiler:compile，这个命令会先执行插件的初始化阶段，然后执行插件的执行阶段，最后执行插件的销毁阶段。
- 自动执行：在pom.xml文件中配置插件的执行，如maven-compiler-plugin，这个配置会先执行插件的初始化阶段，然后执行插件的执行阶段，最后执行插件的销销毁阶段。

比如基于idea时，我们可以在Maven工具栏，通过Lifecycle菜单中，选择响应的生命周期函数，然后点击Run按钮，即可执行插件。比如插件配置的在compile阶段执行，那么在
compile下面的函数都会触发。

同样我们可以直接通过mvn命令调用插件，这样插件就不需要依赖于maven的生命周期函数取执行了。
```bash
// mvn groupId:artifactId:goal -Dprop=value
mvn com.sucls.blog:build-maven-plugin:printDate -Dname=XX
```

### Maven插件的配置

Maven插件的配置分为两种：

- 全局配置：在pom.xml文件中配置的配置信息，这些配置信息会被所有插件共享。
- 局部配置：在插件的pom.xml文件中配置的配置信息，这些配置信息只会被该插件使用。

Maven生命周期：

Maven的生命周期是对构建过程进行的抽象，它包含了项目的清理、初始化、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署和站点生成等几乎所有的构建步骤。
Maven的核心程序中定义了抽象的生命周期，生命周期中各个阶段的具体任务是由插件来完成的。有三个相互独立的生命周期：Clean Lifecycle、Default Lifecycle和Site Lifecycle。


### 如何写一个Maven插件？

下面通过一个简单的示例来演示如何写一个Maven插件。

1. 创建一个maven项目

2. 添加相关依赖
```xml
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.apache.maven</groupId>
            <artifactId>maven-plugin-api</artifactId>
            <version>${maven-plugin-api.version}</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.apache.maven.plugin-tools</groupId>
            <artifactId>maven-plugin-annotations</artifactId>
            <version>${maven-plugin-annotations.version}</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
```
3. 编写插件代码
```java
@Mojo(name = "printDate")
public class PrintDatePlugin extends AbstractMojo {

    @Parameter(property = "name",defaultValue = "printDate")
    private String name;

    @Parameter(property = "description",defaultValue = "打印日期插件")
    private String description;

    @Parameter(property = "format",defaultValue = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
    private String format;

    @Override
    public void execute() throws MojoExecutionException, MojoFailureException {
        Date date = new Date();
        Log log = getLog();
        log.info(StringUtils.repeat("=",20));
        log.info(String.format("开始执行插件：%s", name));
        log.info(String.format("插件信息：%s", description));
        log.info(String.format("执行插件：%s", DateFormatUtils.format(date,format)));
        log.info(StringUtils.repeat("=",20));
    }
}
```
4. 打包插件
```bash
// 执行下面的命令 或者通过 idea中maven工具栏的package直接打包
mvn clean package
```
5. 使用插件
创建一个新的项目，在pom.xml中添加插件的配置信息
```xml
<build>
    <plugins>
      <plugin>
        <groupId>com.sucls.blog</groupId>
        <artifactId>build-maven-plugin</artifactId>
        <version>${project.version}</version>
        <executions>
          <execution>
            <id>print-date</id>
            <phase>compile</phase>
            <goals>
              <goal>printDate</goal>
            </goals>
            <configuration>
              <name>PD</name>
              <format>yyyy-MM-dd</format>
            </configuration>
          </execution>
        </executions>
      </plugin>
    </plugins>
  </build>
```

6. 执行插件

```bash
mvn clean complie
```
观察控制台可以看到这样的信息：
```bash
[INFO] --- build-maven-plugin:1.0-SNAPSHOT:printDate (print-date) @ build-maven-plugin ---
[INFO] 
[INFO] ===============
[INFO] 开始执行插件：PD
[INFO] 插件信息：打印日期插件
[INFO] 执行插件：2023-12-05
[INFO] ===============
```

上面的示例中，主要做了下面的事情：
1. 定义了一个打印日期的插件
也就是一个maven项目
2. 为插件定义goal
一个goal也就是一个org.apache.maven.plugin.Mojo类，通过@Mojo注解，定义了插件的名称和goal，一个插件中可以包含多个goal，在配置时同样可以对应多个

3. 为插件添加参数
在每一个Mojo中，通过@Parameter定义插件相关参数，这样在插件执行阶段即可通过参数完成对应逻辑

4. 在其他项目中引入插件
在pom文件中，像其他插件一样通过groupId:artifactId:version引入自己定义的插件，配置maven的哪个生命周期阶段执行插件的goal，以及插件的参数。

5. 使用插件
maven生命周期中，各个阶段都会找到所关联的插件并执行。

### 结束语

通过maven插件，可以根据我们的项目，定义一些重复，但耗时的编码工作，通过插件的形式，可以自动化完成这些工作，从而提高开发效率。