---

layout: post
title: 打工仔的梦想人生
tagline: by 揽月中人
categories: Java
tags:
- 揽月中人

---

哈喽，大家好！我是指北君！

今天先给大家讲一个故事吧。

<!--more-->

### 打工仔的梦想人生

​	我是一个打工仔，进入了一家小型制造工厂。我努力上班，只为我的梦想和冰冰。工厂陆续找了一些人进来。等比较稳定的时候，工人一共有10个人，刚开始的时候真是幸福。每个人的活都不多，大家都是轮流休息干活。 美好的日子总是让人怀念!

​	日子一天天过去了，工厂的订单越来越多，我们几个打工仔每天都满负荷上班。此刻我们是多末希望老板赶紧招聘一些新员工，好让我们能喘口气。 

​	可是大家都知道资本的丑恶嘴脸最是可恶，新来的订单也只是先排单。而我们这些苦逼的工人却一直超负荷工作，心里的苦无处倾诉。

​	突然有一天，一贯资本罪恶的老板却告诉大家，我们要招聘新员工了，可以为大家分担一些任务。 此时的我满怀期待，资本家有时候也是会体谅一下底层工人们的处境的。于是我更加卖力的干活，为了自己心中的冰冰，为了工厂，加油。

​	新员工已经入职很多天了，也正常上班了，但是我们依旧没有感受到任何的轻松。无情的真相再一次敲打了我这个打工仔，原来工厂的订单已经排满了，如果在不增加新人，订单就跑掉了，老板就不能多赚钱了。 此刻我的内心奔溃了，对不起我的冰冰，我竟然如此蠢笨，蠢到相信万恶资本家会体会底层人民的痛苦。无言以对的我却不敢辞职，为了心中的那个她，我坚持了下来。

​	时间一天天过去，打工仔依然不辞辛劳的为社会奉献。然而这一次金融危机爆发了，我们的工厂订单严重受挫，很多工人都很闲。我们似乎又回到了当初的模样，那样的轻松，那样的惬意，大家轮流干活，在阳光灿烂的日子里开怀大笑。

​	生活果然是不会这么轻松的，快乐总是短暂的。这一天来上班的打工仔少了好几个，一打听之后才知道，老板已经进行裁员了。工厂订单骤减，工厂已经养不起这么多的打工仔了，我开始担心我会不会被裁掉，我还有梦想，我还有我的冰冰。

​	一切尘埃落定，我保住了我的梦想，还有我的冰冰。工厂又恢复到了原来的10个人，只不过一同加入工厂的小B被优化了，听说他回到了他的家乡，那里有他的花花，还有家里的千万头牛羊。

​	时光静静的流淌，机器依旧在转动。。。。 我一直在经历着，但是我依旧满怀梦想和冰冰。



后记：

​	最后告诉大家，我叫小T，我是一个线程。



### 公厕使用指南

​	我们再说一个公厕的使用例子：

假如某个景区有5个固定厕所，平时5个厕所可以满足游客的使用。

某一日游客量有一点增加，固定厕所也来不及增加，暂时就只能让游客排队上厕所。

当游客量逐渐增大，游客排队人数都到景区门口了，而且排队的时间太长了，游客不停抱怨。

这个时候管理员增加了一些可移动公厕，大大缓解了游客们的入厕压力。

当公厕的数量到最大之后，也没有办法在接待新的游客，只能在大门口立牌子：厕所已满，暂停游玩！

当景区的游玩热度逐渐降低，原本热闹的公厕都已经无人使用了，然后管理员就将可移动公厕挪走。只留下固定公厕供游客使用。



### 总结





最后总结一下线程池工作原理：

1. 提交任务给线程池后，线程池会检查线程池中正在运行的线程数量，如果线程数量小于核心线程，则创建一个新的线程来处理任务。
2. 如果线程池中线程数量达到和corePoolSize的大小，则将线程放入等待队列BlockingQueue中。
3. 如果提交任务时连等待队列都已经满了的话，线程池会继续创建新的线程来处理任务，直到线程池数量达到maximumPoolSize。
4. 如果线程数量达到了最大容量，则会执行拒绝策略



有时候会想线程池的设计思想大致也是想要尽量降低系统的资源消耗，而设计出的。 这和工厂的运转在某些情况下也比较类似。程序设计源于生活，然后赋予我们更好的生活！



