---
layout: post
title: 现代医生与传统医生的一些看法？
tagline: by 无花
categories: 
tags:
- 无花
---

哈喽，大家好，我是了不起。

最近国家针对医疗腐败进行了大力度的整治，国家的这一系列行动必将是对整个医疗以及相关行业产生巨大的影响。各种三甲医院里面有各种科室的专科医生，街道小区的诊所，卫生室有全科医生，农村的卫生室也有民间的有证或者无证医生。各医生所擅长的医术也不尽相同。今天想聊一下我关于现代医生与古代中医医生的一些看法。

<!--more-->

### 现代科班医生

科班医生则是经过国家认可的正规渠道学习的医生，这些人经受了正规的教育，医学知识丰富。



了解到的医学模式有下面几种

本科5年＋科硕3年＋规培3年＋博士3年＝14年

本科5年＋科硕3年+直博2年＋规培3年＝13年

本科5年＋专硕3年＋博士3年＝11年

7年制转5+3，手里有规培证，以硕士毕业，再考博

7年制，转博士读3年

8年制，本硕博连读，毕业没有规培证，不过妥妥的人生赢家

现代的医学生大多是从大学开始接触医学，到正真进行行医也需要经过十几年的时间才能被人们所信任。

由此也可以看出现在的老百姓看医生，都想要去找年纪大一点的医生，经验丰富的医生也是无可厚非的。30岁左右的医生，临床经验并不容易达到老百姓心里期待的那种程度。



### 古代中医

在古代中国，医生学徒通常从较小的年龄开始学习医术。一般来说，医生学徒的起始年龄可以在10岁左右，但也有些例外情况，有些医生可能更早开始学习。

医生学徒的学习内容主要包括以下几个方面：

1. 中药学：学徒需要学习各种中草药的特性、功效和用法，以及如何进行草药的配方和制剂。
2. 针灸：学徒需要学习针灸的原理和技巧，包括经络系统、穴位的位置和针灸的操作方法。
3. 按摩：学徒需要学习按摩的技巧和手法，用于治疗肌肉骨骼问题和促进血液循环。
4. 诊断方法：学徒需要学习各种诊断方法，包括望、闻、问、切等，通过观察病人的症状和体征来确定疾病的诊断。
5. 传统医学理论：学徒需要学习传统医学理论，包括阴阳五行理论、经络学说等，以了解疾病的发生和治疗的原理。

医生学徒通常在学徒期结束后才能开始行医，这个时间会因个人的学习进度和实践经验而有所不同。一般来说，医生学徒可能需要花费数年到十几年的时间才能积累足够的知识和经验，达到可以独立行医的水平。



以上是古代民间医生学习之路，如果有机会进到太医院中，那么还要经历数十年的学习才有机会在皇宫中行医。



由上也可以看出，古代医生是一个对药物，医学理论等等均精通的全能型大夫，现代的诊断模式都是医药分开的，医者不参与药，只使用药，也是有一些弊端在里面。



#### 民间医生

以前有很多医生也是没有正规的医生资格，很多大夫，郎中，也是跟随师傅进行了数十年的学习，也是需要辨药制药，针灸按摩等等。对人体的运行机理理解各有见解，常常在地方上还小有名气。

不过大家对民间医生也有一些不同的看法，有些医生开的药方对自己并没有什么用处。也有些医生的药方可以药到病除。

甚至还听说过利用针灸放血等各种方式可以治疗百病之说。



### 总结

现代的医学的分类太大了，所以会分成众多的科室，分门别类的进行诊疗，每个科室对人体的运行机制的侧重点均不同。

中医则不会分很多科室，所需要了解的知识点更加复杂，对各种中药材，以及中医理论也需要有深入的理解，不同的大夫对同一病理的理解不同，那么可能会给出不同的治疗方法，最终的治疗效果也会差异较大。这也是人们经常会感觉中医治疗有时候没有效果，有时候却又药到病除。 中医所需要的智慧，对病理的理解需要良好的天赋， 大概我们所知道的古代名医就是这些极具天赋之人。



不管在古代还是现代，医生的学习之路都很漫长，苦学数十年之久，才有机会行医。我相信所有的医生初心都是想要救死扶伤，对病人都想要做到药到病除。





