---
layout: post
title: Restful API 接口实践——已发
tagline: by 揽月中人
categories: REST
tags:
- 揽月中人
---

哈喽，大家好，我是指北君。  

RESTful 风格的HTTP 方法有POST,GET ,PUT ,DELETE,PATCH 等等。 那么我们在开发时应该如何写出优雅的RESTful接口呢。 本篇就为大家带来一期REST API 实践。



<!--more-->

### 1. 前言

REST 全称为 ： REpresentational State Transfer. 是一种分布式超媒体系统（**distributed hypermedia systems**）架构风格。由Roy Fielding 提出。

REST API 也称RESTful API， 其遵循REST架构规范的应用编程接口， 支持与RESTful WEB服务进行交互。 简单来讲就是： 符合REST架构风格的 WEB API 或WEB 服务就是 REST API。



### 2. REST 的6大指导原则

REST 定义了6个原则，这些原则使得一个WEB API 成为真正的RESTful API。

- 统一接口（Uniform interface）

  开发者一旦熟悉了你的其中一个API，那么他就可以遵循类似的结构去使用其他API.

  

- 客户端服务器（Client-server）

  只要不改变他们之间的接口，服务端和客户端可以相互替换或独立开发。

  

- 无状态（Stateless）

  客户端上下文状态不应该存储在服务端，而应该有客户端去管理程序的状态

  

- 可缓存（Cacheable）

  优秀的缓存可以部分或者完全消除客户端和服务端的交互，最终提高应用的伸缩性和性能。



- 分层系统（Layered System）

  REST可以允许你使用分层架构，让你在服务器A上部署API， 服务器B上存储数据，服务器C上进行权限验证，客户端不知道它实际连接的是哪个服务器。



- 按需编码（Code on demand  （optional））

  这些规则可以帮组你构建真正的RESTful API ，所以尽量遵循着些规则。如果因为某些原因违反这些规则，事实上你还是在构建RESTful API ，只是不算真正的RESTful。



### 3. 最佳实践



#### 3.1 API名称

API的名称应该出现在URL中，API的标题也应该和名称一致，所以起名子也是比较重要的一点，这决定了你的API是否容易让人读懂！



#### 3.2 API的版本

API的版本应该遵循, MAJOR.MINOR.PATCH的结构，即主要.次要.补丁 。 

如果有重大的改动，导致前后的版本不兼容应该升级主要版本， 比如从1.0 升级到2.0。

如果只是增加了一些特性，前后的版本都是兼容话，可以升级次要版本， 比如从1.0 升级到1.1.

如果有一些小的bug修改的话，可以在补丁版本的上升级，比如从 1.0 升级到1.0.1



例如： 

```java
https://mysite.com/v1/...
https://mysite.com/v2/...
```



#### 3.3提供准确的API文档

开发完成一个API之后，你需要让API的使用者可以正确的使用它，那么就需要一份漂亮的API文档了。

API文档需要提供准确的请求路径， 请求示例， 以及各种error时的状态码等。   可以使用Swagger等工具。



#### 3.4资源路径命名

- 资源名称使用名词，而不要使用动词。

  比如  POST : /cars 表示创建cars   ,  GET: /cars  表示查询cars   而不应该写成/createCars ， /getCars 等等。



- 获取集合资源与获取特定资源,统一使用复数来表示资源。

  ```shell
  #获取资源集合时使用复数名词 
  例如 /schools
  
  
  #获取特定资源
  例如 /schools/{school-id}  /schools/5
  
  
  #获取特定资源的子资源 
  例如 /schools/{school-id}/grades  /schools/5/grades
  
  ```



#### 3.5资源操作

RESTful API 使用HTTP 方法来对资源进行操作，相对应的一些常用操作如下：

| HTTP method | 资源操作类型           |
| ----------- | ---------------------- |
| GET         | 查询集合，查询单个资源 |
| POST        | Create 创建某个资源    |
| PUT         | update   更新资源      |
| PATCH       | 局部更新资源           |
| DELETE      | 删除资源               |



- 创建资源 POST

  使用POST方法 创建资源，此处可以创建单个资源或者资源集合。 创建成功应该立马返回HTTP 201， 二接受到resource并未立即添加资源则返回 HTTP 202 。

  ```java
  例如： 使用POST: /schools 添加多个school资源，
      		   /schools/{school-id}/grades 添加某个school资源的grade，
  ```

  

- 查询集合资源 及单个资源

  ```java
  例如： 使用 GET: /schools?type=PRIMARY  查询所有的小学
        使用 GET :/schools/{school-id}/grades 查询某个学校的所有年级
            GET :/schools/{school-id}/grades/{grade-id}  查询某个学校某个年级
  ```

   

- 更新及修改资源 PUT/PATCH

  更新个修改资源包含多种情况：

  一种是完全更新，使用新的资源完全替换旧的资源。

  ```java
  例如： PUT: /schools/{school-id}/address  更新某个客户学校的地址信息
  ```

  

  

  一种是修改局部更新，根据需求去更新修改原有的资源。

  ```
  例如： PATCH: /schools/{school-id}/teachers  调整某个学校的老师
  ```

  举个例子

  原有的资源如下：

  ```json
  {
      "a":"A",
      "b":{
          "c":"C",
          "d":"D"
      }
  }
  ```

  当PATAH请求 如下：

  ```json
  PATCH  HTTP/1.1
  Content-Type: application/merge-patch+json
  {
      "a":"Z",
      "b":{
          "d":null
      }
  }
  ```

  修改后的resource如下

  ```json
  {
      "a":"Z",
      "b":{
          "c":"C"
      }
  }
  ```

  

​		

- 删除资源

  删除资源使用DELETE方法，删除的方法有直接删除，或者使资源不可见。

  

#### 3.6请求参数

- 其余不是资源的参数应该出现在请求参数中。而且查询参数应该出现在GET请求中，不应该出现在PUT，POST请求中。

- 请求参数应该使用驼峰命名法。

  ```java
  例如：GET /orders?startDate=2022-01-03&endDate=2022-02-03
      DELETE /orders?status=EXPIRED
  ```

- 使用唯一查询参数进行过滤

  ```java
  GET /orders?orderType=PAID
  GET /orders?amount>100.00
  ```

- 分页查询

  ```java
  API 使用offset={resultOffset}&limit={resultsPerPage} 进行分页查询，
  并且以第0条数据为起始。
   
  另外也可以使用 page={pageNumber}&limit={resultPerPage} 此时起始页为第1页
  
  使用index={pageIndex}&limit={resultPerPage}, 每一页可以返回上一页或者下一页的link
   
  可以看如下例子：
      GET /orders?page=1&limit=15 第一页的15条数据
      GET /orders?offset=0&limit=15 第一页的15条数据
      GET /orders?page=5&limit=10 第五页的10条数据 第51-60条
      GET /orders?offset=50&limit=10 第51到60条数据
      GET /orders?index=xxxxxxx&limit=10  同样也可以表示第51-60条数据，
    只不过对客户端来说可能不知道第几页，response中应该包含有上一页和下一页的index
   
  ```
  



- 排序

  API的排序功能是API非常重要的一个功能，可以使用sort，sort-by  即使没有指出要排序，那么而应该给一个默认的排序。

  ```java
  例如：
      GET /orders?sort=asc(date)  /orders?sort=desc(date) 
      GET /orders?sort=+date      /orders?sort=-date
      GET /orders?sort=date.asc      /orders?sort=date.desc
      GET /orders?sort=date&order-by=asc    /orders?sort=-date&order-by=desc 
      
   多字段排序示例：
      GET /orders?sort=desc(date),asc(amount)
      GET /orders?sort=-date,+amount
  ```

  

#### 3.7使用HTTP状态码处理错误

Http状态码有很多，这里列举一些常见的。

| http status | 描述                  |
| ----------- | --------------------- |
| 2XX         | SUCCESS               |
| 200         | OK                    |
| 201         | Create                |
| 202         | Accepted              |
| 204         | No Content            |
| 4XX         | Client Error          |
| 400         | Bad Request           |
| 401         | Unauthorized          |
| 403         | Forbidden             |
| 404         | Not Found             |
| 429         | Too Many Request      |
| 5xx         | Server Errors         |
| 500         | Internal Server Error |



### 总结

本篇介绍了一些REST API的一些食用方式，我们工作中可以根据一些各自的条件，作为参考。欢迎留言讲讲自己的一些实践经验！