---
layout: post
title:  Git如何恢复被搁置的修改记录
tagline: by feng
categories: git
tags: 
    - feng
---

大家好，我是指北君。

像 `git stash`和 `git stash pop` 这样的命令是用来搁置（藏匿）和恢复我们工作目录中的变化的。在本教程中，我们将学习如何在 Git 中恢复隐藏的修改记录。

<!--more-->

### 在工作目录中存储更改

在我们的例子中，假设我们已经克隆了一个 Git Repo 。现在，让我们对 `README.md` 文件做一些修改，只需在最后添加一行，并检查我们工作目录的状态。

```shell
$ git status
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

Changes not staged for commit:
    (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

在这里，我们可以使用 `git stash` 命令来暂时搁置我们的修改。

```shell
$ git stash
Saved working directory and index state WIP on master: sdfkdsx Updated pom.xml
```

现在，如果再做一次 `git status`，我们会看到我们的工作目录是干净的。

```shell
$ git status
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

nothing to commit, working tree clean
```

### 恢复存储的变化并找到哈希值

让我们来看看如何恢复隐藏的修改，并找到与隐藏的提交相关的哈希值。

#### 将隐藏的修改恢复到工作目录中

我们可以像这样把隐藏的修改带回到我们的工作目录中。

```shell
$ git stash pop
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

Changes not staged for commit:
    (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
Dropped refs...
```

正如我们在最后一行看到的那样，`git stash pop` 不仅恢复了被存储的修改，而且还删除了对其相关提交的引用。

#### 当终端打开时定位哈希值

如果我们的终端仍然是开放的，我们可以很容易地找到执行 `git stash pop` 后产生的哈希值。在我们的例子中，显示在最后一行的哈希值是*59861637...* 。

#### 在终端关闭后恢复哈希值

即使我们已经关闭了终端，我们仍然可以通过以下方式找到我们的哈希值。

```shell
$ git fsck --no-reflog
Checking object directories: 100% (256/256), done.
Checking objects: 100% (302901/302901), done.
commit 598616...
```

现在我们可以看到被丢弃的储藏室的提交哈希值了。

### 恢复被丢弃的储藏库

通常情况下，一旦我们应用了一个储藏库条目，我们就不需要它了。然而，在某些情况下，我们可能希望在丢弃一个储藏库条目之后再去找它。例如，如果使用 `git reset -hard HEAD` 会丢掉我们工作目录中所有未提交的修改。在这种情况下，我们可能希望召回一些早期的藏匿修改，尽管它们被丢弃了。

#### 使用哈希值来恢复储藏的内容

使用哈希值来处理悬空的提交，我们仍然有可能恢复这些变化。

```shell
$ git stash apply 59861637f...
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

Changes not staged for commit:
    (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

我们可以看到，我们的工作目录已经恢复了先前所隐藏的变化。

#### 找到所有的哈希提交

如果我们没有现成的哈希值，我们可以找到它。

```shell
git fsck --no-flog | awk '/commit/ {print $3}'
```

这里，我们把 `-no-flog` 选项和 `awk` 结合起来，只为我们过滤出哈希值。

### 总结

在这篇文章中，我们看到了`git stash` 是如何工作的，以及当我们使用它时它是如何丢弃一个条目的。当我们知道一个被丢弃的条目的哈希值时，我们仍然可以使用它，以及如何找到提交的哈希值.
